=========================== Chardin 20 avril

Comme promis, quelques éléments de réponse supplémentaires.
L'idée de regarder les zones en sous-densité comme des objets
de masse négative en relativité générale revient sans doute
à Tsvi Piran et John Dubinski. J'aime beaucoup le petit article
joint de Tsvi Piran à ce sujet. Cela a été exploité ensuite
observationnellement par l''étude des vides, par exemple par
Sheth et collaborateurs. 

L'idée que ces sous-densités puisse en fait héberger de l'antimatière
est l'idée que j'ai développée, avec une étude cosmologique
commencée en 2006, et que je reprends depuis deux ans avec
Giovanni Manfredi et ses collaborateurs.
Un exposé accessible du modèle que je défends se trouve
par exemple dans  l'article " L'antimatière tombe-telle vers le haut paru
dans " Pour la Science ", avril 2019, qui me semble assez facile à
lire, même s'il comporte quelques approximations journalistiques
que je n'ai pas réussi à contourner face à un journaliste plus
tétu que moi.

Plus développé, le long chapitre que je consacre au sujet dans
mon ouvrage " L'insoutenable gravité de l'univers ", paru en mars 2018
aux Editions du Pommier, mais je ne veux pas t'imposer cela.
Et plus spécialisé mais je l'espère encore relativement accessible,
un article de revue sur le sujet " Gravité et antimatière " que j'ai réalisé
en mars 2018 avec Giovanni Manfredi  lors de la conférence LEAP-2018 (joint).

Actuellement, nous sommes en train de réaliser des simulations
nettement plus réalistes que précédemment avec une extension du
code Ramses pour des espèces de masse positive et de masse négative.
Sur cette notion de " masse négative ", faute d'une meilleure expression,
il est curieux de constater qu'il n'existe pas de limite
newtonienne, et cela m'me si on utilise trois types de masse avec
les masses inertielle, gravitationnelle active et gravitationnelle passive.

La tentation est alors de dire que le système étudié dans Dirac-Milne est
impossible et il y avait un théorème en ce sens. Cependant, le système
que l'on étudie existe dans la Nature, c'est le système électron-trou
d'un semi-conducteur, et je crois que Paul Dirac ne l'aurait pas renié.
Donc un théorème d'impossibilité qui exclut un système physique existant
doit avoir une hypothèse trop contraignante et c'est ce que nous avons
montré dans un long article de Physical Review D en 2018 avec Giovanni
Manfredi et ses collaborateurs, en même temps que nous montrions les
simulations obtenues dans ce cas. Cet article se trouve aisément sur arXiv :
https://arxiv.org/pdf/1804.03067
mais il est très long et j'imagine pas toujours aisé é lire pour un
non-spécialiste.

Bien amicalement, en te souhaitant bonne lecture, avant
d'éventuelles questions ou commentaires,
Gabriel

=====================

Gabriel CHARDIN 

Laboratoire Astroparticules et Cosmologie
10, rue Alice Domon et Léonie Duquet
75013 Paris - France
email : gabriel.chardin@cnrs.fr
téléphone : +33-1 57 27 70 32
portable : +33-6 37 57 10 88

https://docs.google.com/document/d/1J0m-jG8PwtSir8tlRDPDsKNRhy2pT1AWlBsPMHiZTa8/edit#heading=h.23nr61hlwbxh
